Eine Kathedrale, drei Staatsmänner
und ein Händedruck.
Zur feierlichen Wiedereröffnung
von Notre-Dame hat Emmanuel Macron
Donald Trump und Wolodymyr Selenskyj
nach Paris geladen.
In der Hoffnung, dass an diesem
historischen Moment für Frankreich
auch ein solcher
für die Welt entsteht.
Darüber und auch über Syrien
sprechen wir heute.
Fragen wir heute
den CDU-Außenpolitiker
und ehemaligen Kanzlerkandidaten
Armin Laschet ...
... die Expertin für
Sicherheitspolitik Claudia Major ...
.... und den Stern-Korrespondenten
für die Ukraine und Russland,
Moritz Gathmann.
Ihnen zu Hause
und Ihnen im Publikum:
Willkommen.
Schön, dass Sie dabei sind!
Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (08.12.2024)
Guten Abend, Ihnen Dreien.
Welchen Eindruck hatten Sie gestern
vom Aufeinandertreffen
von Trump und Selenskyj?
Donald Trump forderte heute
auf seiner Plattform Truth Social
einen
unverzüglichen Waffensillstand.
Frau Major, was lesen Sie daraus?
Das war ein Erfolg für Macron.
Der ist innenpolitisch angeschlagen.
Die Regierung ist gerade
auseinander geflogen.
Ich bin voller Hochachtung,
dass er dieses Treffen
organisiert hat.
Europa muss mit am Tisch sitzen,
wenn es um Europas Zukunft geht.
Er hat es immer wieder geschafft,
Trump einzufangen.
Es ist eine gewisse Traditionslinie.
Es ist wichtig,
wenn Trump im Januar Präsident wird
und seine Ideen umsetzen kann,
dass man vorher ins Gespräch kam.
Das entspricht auch dem,
was Selenskyj gemacht hat:
Er hat Trump besucht.
Es ist ein bemerkenswertes Treffen.
Es wäre schön gewesen,
wenn andere Europäer
daran beteiligt gewesen wären.
Warum waren die Deutschen
nicht mit am Tisch?
Die offizielle Begründung ist,
dass das Protokoll besagt,
dass nur Staatsoberhäupter da waren.
Bei allen Auftritten,
auch gegenüber Russland,
wäre es gut,
wenn man erkennen würde:
Deutschland und Frankreich
stehen zusammen.
Die Tage, bevor der Krieg begann,
da hätten schon Macron und Scholz
zusammenreisen können.
Das Deutsch-Französische,
was gerade wichtig wäre,
ist in einem schlechten Zustand.
Das ist nur der letzte Beleg.
Es wäre auch gut gewesen,
um zu zeigen,
der Kanzler
und der französische Präsident
haben diese und jene Position.
Verfolgt Macron
da auch ein Eigeninteresse?
Nein.
Seit zwei oder drei Jahren buhlen
Mitarbeiter des Präsidenten
um eine gemeinsame
deutsch-französische Linie.
2019 wurde das zusammengeschrieben.
Das war Angela Merkel.
Der Elysee-Vertrag von Adenauer
gilt auch noch.
Scholz scheint
das deutsch- französische Verhältnis
nicht so wichtig zu sein,
wie es Helmut Schmidt und Schröder
noch wichtig war.
Wenn Trump Präsident ist,
wird Europa stark
mit einer Stimme sprechen müssen.
Was vom Trump zu erwarten ist,
wollen wir gleich diskutieren.
Wir wollen aber vorher
einmal in die Ukraine schauen,
die bereits
in ihren dritten Kriegswinter geht.
Fast jede Nacht
erlebt sie neue Angriffe,
vor allem auf die Energieversorgung.
Ständig fällt der Strom aus.
Im Osten des Landes
rückt die russische Armee
unter großen Verlusten
immer weiter vor.
Herr Gathmann,
Sie reisen als Reporter
seit vielen Jahren
auch in die Ukraine.
Sie erlebten den Beginn der Invasion
in Kramatorsk.
Sie waren dabei, als es
der ukrainischen Armee 2022 gelang,
die Russen aus dem Gebiet Cherson
zurückzudrängen.
Nun waren Sie
zuletzt im Oktober in der Ukraine,
Wie erleben Sie das Land
in diesen Tagen?
Sie haben es gerade angesprochen:
Cherson im Herbst 2022:
Große militärische Erfolge
für die Ukraine.
Die große Gegenoffensive
ist gescheitert.
Im letzten Winter war
die Ukraine ein depressives Land.
Seitdem hat sich
die Stimmung in der Ukraine
auf niedrigem Niveau eingependelt.
Man erwartet nichts Gutes mehr
von diesem Krieg.
Einen Glauben an den Sieg,
den gibt es
nur noch bei wenigen Leuten.
Insbesondere
bei Soldaten an der Front.
Schauen wir auf den Frontverlauf.
Es gab enorme Geländegewinne
im Osten.
Unter hohen Verlusten
kämpfen sich die russischen Truppen
schon seit Wochen im Südosten
langsam Richtung Westen vor.
Immer nur täglich etwa 500 m,
aber sie machen
kontinuierlich Gewinne.
Gibt es einen Grund,
weniger pessimistisch
auf die Lage zu blicken
als Moritz Gathmann es tut?
Wir sehen,
dass Russland unter hohen Verlusten
aber systematisch Landgewinne macht.
Die Arbeiten auf den 20. Januar hin,
wenn möglicherweise Trump
einen Deal macht.
Die Erwartung ist,
dass die Frontlinie zu
einer Waffenstillstandslinie wird.
Die Ukraine hat
in Kursk Gebiete besetzt.
Russland hat dort Gebiete
wieder zurückerobert.
Die Ukraine verliert gerade.
Das Land ist natürlich kriegsmüde.
Das ist völlig normal
nach fast drei Jahren Krieg.
Der zielt bewusst
auf die Zivilbevölkerung.
Das ist eine zermürbende Strategie,
die die Ukraine
in die Aufgabe bombardieren will.
Es gibt eine Verzweiflung,
eine Kriegsmüdigkeit,
die sich aber nicht darin übersetzt,
dass man die russischen Bedingungen
akzeptiert.
Die laufen darauf hinaus,
dass die Ukraine
als unabhängiger Staat
nicht weiter existiert.
Dass sie ein Vasallenstaat wird.
Sie soll so zurückgebaut werden,
dass sie sich
nicht mehr verteidigen kann.
Natürlich sind sie kriegsmüde,
aber sie sagen nicht,
dass sie um jeden Preis aufhören.
Die Überzeugung ist:
Wenn wir aufhören,
kommt kein Frieden.
Wir haben gesehen, was unter
russischer Besatzung passiert ist.
Die Wahl ist nicht:
Ich habe Krieg oder Frieden.
Es wird nicht nur Gebiet aufgegeben,
sondern die Bevölkerung,
die dort lebt.
Sie haben die Umfragen erwähnt:
Der Anteil der Ukrainer,
der bereit ist,
für Frieden schlechte Kompromisse
einzugehen, wächst deutlich.
Es gab gerade eine neue Umfrage.
Da ist zu sehen,
dass diese Linien sich kreuzen.
Eine Mehrheit der Ukrainer
ist dafür,
den Krieg
durch Verhandlungen zu beenden.
Sie sind bereit zu Verhandlungen.
Und dann gehen
die Umfragen ins Detail.
Etwa ein Drittel ist bereit,
Kompromisse zu machen.
Das ist nicht die Mehrheit.
Das wollen wir gleich vertiefen.
Müssen wir in diesem Zusammenhang
auch auf die Ereignisse
in Syrien sehen?
Innerhalb kürzester Zeit ist
der syrische Machthaber gestürzt.
Sein Regime ist zusammengebrochen.
Das sich nur deshalb
so lange halten konnte,
weil es neben dem Iran in Russland
einen wichtigen Unterstützer hatte.
Wir erinnern uns an die
massiven russischen Bombardierungen,
beispielsweise in Aleppo.
Ist Putin Assad nun auch
deshalb nicht zur Hilfe geeilt,
weil es seine militärische Kraft
in der Ukraine einsetzt?
Ja.
Aber es gibt noch
eine interessante Nicht-Parallele.
Wir müssen davon ausgehen,
dass Russland einen Teil der Kräfte
nach Russland zurückführen wird,
und in Kursk einsetzen wird.
Aber ich warne davor,
Parallelen zu ziehen.
Wir können das nicht
auf die Ukraine übertragen.
Wir sehen, dass der Krieg nur
deshalb so lange weitergeführt wird,
weil die Bevölkerung hinter
dem Verteidigungskrieg steht.
Ist das eine Niederlage für Putin?
Syrien auf jeden Fall.
Ich habe heute sehr aufmerksam
diese Z-Kanäle verfolgt.
Heute hat es mal wieder Spaß
gemacht, sie zu lesen.
Sie sind konsterniert,
dass Russland möglicherweise seine
Militärbasen dort verlieren wird.
Ich habe das nicht erwartet.
Alle sind davon überrascht worden.
Es ist ein gutes Zeichen,
weil es zeigt,
dass Russland sich überdehnt hat.
Es ist ein Land mit
einer begrenzten Wirtschaftskraft
und begrenzter
militärischer Fähigkeit.
Es will überall mitmischen,
in Afrika und Zentralasien.
Aber offenbar kann es das nicht.
In Georgien wird mir erzählt,
dass die Russen
auf der anderen Seite stehen.
Sie haben dort nur
relativ wenige Soldaten und Panzer.
In Tadschikistan
hat Russland eine Militärbasis,
die zur Hälfte leer ist.
Russland hat sich überdehnt.
Dass ist ein gutes Zeichen,
wenn man auf einen Frieden
in der Ukraine hinarbeiten möchte.
Das passt.
In Syrien ist nach 50 Jahren
die Diktatur der Assads weggegangen.
Angeführt wurde
die Revolution von jemandem,
der zur al-Nusra gehört hat.
Er hat
etwas an die Wand geschrieben:
"Die Christen
vertreiben wir nach Beirut.
Und die Schiiten
werden wir ins Grab bringen."
Die Frage ist,
Was ist vom alten
Muhammad al-Dscholani noch da?
Er sagt,
sein Modell ist Afghanistan.
Ich wünsche alles irgendwie Gute
für syrische Volk.
Wenn Sie heute zum Beispiel
die jubelnden Syrer
auf deutschen Straßen sehen:
Dann kann man nachempfinden,
was das bedeutet.
Aber da steht vieles auf der Kippe.
Iran und Hisbollah sind raus.
Auch durch
den israelischen Einsatz im Libanon.
Aber ob die Kräfte, die das jetzt
sind, einen Staat schaffen,
wo Frauenrechte und Freiheit
garantiert sind?
Da muss noch viel passieren.
Da muss Europa
Perspektiven anbieten.
Welche denn?
Man kann signalisieren,
wenn ein Staat entsteht,
der zur Kooperation bereit ist
und bestimmte Standards einhält,
dann habt er für den Wiederaufbau
die Unterstützung der EU.
Vielleicht auch der USA.
Auch wenn Trump schon sagte,
dass es ihn nicht interessiert.
Es heißt aber auch
für Flüchtlingsbewegungen,
dass sie direkt Europa erreichen.
Erdogan möchte die Kurden schwächen
in der Grenzregion zur Türkei.
Man darf die Kurden
nicht allein lassen.
Man muss also
auf den NATO-Partner einwirken.
Eine verträgliche Lösung
muss möglich sein.
Ich habe heute
mit Experten gesprochen.
Sie sagten,
es gibt in Deutschland viele Syrer,
die Experten sind, für
die Verfassung und den Staatsbau.
Wenn man sie einbeziehen kann,
kann es eine gute Zukunft geben.
Der Mythos von der Unbesiegbarkeit,
den Putin vor sich trägt,
scheint zusammenzufallen.
Die Ukraine hat
eine andere Bedeutung für Putin.
Syrien ist wichtig.
Aber hat nicht
diese existenzielle Bedeutung.
Wenn man sich anschaut, wie schnell
Russland dort verjagt wurde,
ist das eine Änderung
des russischen Einflusses.
Vieles steht auf der Kippe.
Andere Regime,
die von Russland unterstützt werden,
etwa in Afrika,
stellen sich die Frage:
Wie belastbar ist eine
Unterstützung durch Russland?
Ich würde Syrien
nicht mit der Ukraine gleichsetzen.
Aus Putins Perspektive
hat es eine andere Bedeutung.
Wir können hoffen, dass Russland
vorübergehend geschwächt ist.
Aber nach meiner Analyse
der russischen Ziele,
wird es ihn
in der Ukraine bestärken.
Ich erwarte
ein stärkeres Engagement.
Blicken wir in die Ukraine.
Denn wir haben es
von Moritz Gathmann gehört:
Viele Ukrainer sind erschöpft.
So erschöpft,
dass Präsident Selenskyj
und erstmals
eine Mehrheit der Ukrainer
für Verhandlungen mit Russland
bereit zu sein scheinen.
Nach fast drei Jahren Angriffskrieg
sind die östlichen und südlichen
Regionen der Ukraine
weiter stark umkämpft.
Die ukrainischen Soldaten
an der Front
stehen massiv unter Druck.
Russland verzeichnet in den
vergangenen Wochen Gebietsgewinne.
Eine Umfrage
des Gallup-Instituts zeigt:
52 Prozent
der Ukrainer und Ukrainerinnen
befürworten eine möglichst
zeitnahe Verhandlung mit Russland.
Selbst Präsident Selenskyj
zeigt sich kürzlich gesprächsoffen.
Unsere Armee hat
nicht die Kraft, das zu tun.
Wir müssen
diplomatische Lösungen finden.
Mariya und ihr Bruder Maksym
schildern uns ihre Perspektive.
Maksym ist
seit drei Jahren an der Front,
Maryia lebt in Deutschland.
Ohne Pause, ohne Urlaub.
Er ist fast drei Jahre
in der Ostukraine
und ist ständig in Gefahr.
Das macht ihn fertig und müde.
Wie oft habe ich
an Kämpfen teilgenommen?
Das Gewicht trägst du mit dir.
Stress, unendliche Beschießungen.
Aber solange mein Herz schlägt,
kämpfe ich weiter.
Ich habe keine Wahl.
Die Soldaten an die Front
sind müde, erschöpft.
Aber sie sind nicht bereit,
die Territorien abzugeben.
Die Menschen,
die nicht an die Front sind,
haben auch die Ideen.
Egal, welcher Preis, Hauptsache,
die Ukraine hat keinen Krieg.
Aber nicht die,
die wirklich an der Front stehen.
Da stellt sich die Frage:
Warum haben wir so lange gekämpft?
Warum haben wir drei Jahre,
diesen Krieg mitgemacht,
um dann zu sagen, egal?
"Wir haben diesen Krieg
nicht geführt,
um dann zu sagen: egal!"
Und: "Solange mein Herz schlägt,
werde ich kämpfen.
Ich habe keine Wahl",
sagt der Soldat.
Dennoch besagt die Gallup-Umfrage,
dass sich eine knappe Mehrheit
für Verhandlungen ausspricht.
Die ukrainische Regierung beobachtet
diese Umfragen genau.
Selenskyj war früher Showman.
Er spürt
die Stimmung im Saal sehr gut.
Deshalb gibt es viele Umfragen.
Viele werden
auch nicht veröffentlicht.
Man schaut, wie sich die Stimmung
in der Bevölkerung verändert.
Entsprechend
der Veränderung der Stimmung,
hat Selenskyj
seine Rhetorik verändert.
Es gab zwar noch den Siegesplan,
aber mittlerweile
spricht er selten von einem Sieg.
Er spricht von einem gerechten
und dauerhaften Frieden.
Es gab auch schon Interviews,
da hat er gesagt,
dass es möglicherweise nicht möglich
ist, die Gebiete zurückzuerobern.
Die Ukraine wird nicht akzeptieren,
dass diese Gebiete
zu Russland gehören.
Aber es deutet darauf hin,
von Selenskyj Richtung Russland,
und auch in Richtung Trump,
dass die Ukraine
verhandlungsbereiter wird.
Es gibt eine Annäherung
der Positionen.
Putin würde sie
nicht unterschreiben.
Wir beobachten, dass er
nicht zu Verhandlungen bereit.
Dass der Krieg mit Verhandlungen
enden wird, ist keine Überraschung.
Darüber reden wir seit drei Jahren.
Keiner wollte Verhandlungen.
Das stimmt nicht. Es wurde gesagt,
man soll bis zum Sieg kämpfen.
Darf ich ausreden?
Die Frage ist,
worüber wird verhandelt?
Putin sagt, wir können verhandeln
und das sind meine Bedingungen.
Zum Beispiel ein Regierungswechsel
und eine Demilitarisierung
und die Annexion der vier Gebiete.
Die Frage ist,
worüber verhandelt wird.
Bislang zeigt Russland
kein Interesse an Verhandlungen,
weil sie gewinnen.
Aus russischer Perspektive
wollen sie eine bestmögliche
Verhandlungsposition erreichen.
Selenskyj hat
auch im Sommer schon gesagt,
vielleicht braucht es Verhandlungen.
Das muss aber auch
das ukrainische Volk entscheiden.
Die Frage ist, aufgrund welcher
Kriterien wird im Januar verhandelt.
Eine Frage für mich ist zentral:
die Absicherung.
Wenn Russland ernsthaftes
Verhandlungsinteresse hätte,
würde man das daran sehen,
dass die Kämpfe aufhören.
Kämpfen und Verhandeln
kommt nur Russland zugute.
Das erste Kriterium ist also,
ob sie bereit sind,
die Kämpfe einzustellen.
Wer wäre bereit,
einen Waffenstillstand abzusichern?
Wenn Russland
bei seinen Zielen bleibt,
und nicht möchte, dass die Ukraine
als souveräner Staat existiert:
Solange diese Ziele da sind,
bleibt die Ukraine bedroht.
Aus ukrainischer Sicht
ist es nur dann interessant,
wenn sie wissen,
dass jemand sie schützt.
Die Frage bleibt, wer das absichert.
Wenn Russland eigentlich
bei seinen Positionen bleibt.
Wie ist Ihre Position, Herr Laschet?
Ich wollte Sie nicht unterbrechen,
sondern nur
die Legendenbildung relativieren.
Wir werden am 20. Januar sehen,
dass man verhandeln kann.
Wer am Anfang sagte,
man könne verhandeln,
wurde in eine Ecke
mit Russland gedrängt.
Jetzt wird so geredet, als wäre es
immer unsere Meinung gewesen.
Das ist keine Parteifrage.
Es gab viele Kollegen, die sagten,
man werde das militärisch gewinnen.
Man werde
keinen Quadratmeter abgeben.
Jeder, der das anders sah,
war unter Verdacht.
Deshalb stimme ich Ihnen zu.
Es geht um die Bedingungen.
Deshalb reden jetzt
auch Macron, Trump und Selenskyj.
Trump will diesen Krieg beenden.
Er hat es versprochen.
Wie bringt man Putin dazu,
dass mitzumachen?
Da gibt es
unterschiedliche Szenarien.
Seine Maximalforderung
ist inakzeptabel.
Neue Regierung in Kiew,
Entmilitarisierung,
keine NATO-Mitgliedschaft.
Das ist nicht akzeptabel.
Der neue
US Sonderbeauftragte Kellogg ...
Wir zeigen mal, was er will.
Keith Kellogg
hat einen Friedensplan.
"Frieden durch Stärke":
Das ist das Motto des Kellogg-Plans.
Keith Kellogg soll unter Trump
US-Sondergesandter
für die Ukraine und Russland werden.
So will er den Krieg beenden:
Militärische Unterstützung
seitens der USA
gäbe es für die Ukraine
nur noch unter der Bedingung,
dass sie sich für Verhandlungen
mit Russland bereit erklärt.
Russland würde man
mit Sanktionserleichterungen
an den Verhandlungstisch locken.
Zusätzliche Bedingung:
Ein Waffenstillstand
an der Frontlinie.
Die besetzten Gebiete würden vorerst
unter russischer Kontrolle bleiben.
Und bis auf Weiteres keine
NATO-Mitgliedschaft für die Ukraine.
Dafür aber Sicherheitsgarantien,
etwa in Form
langfristiger bilateraler Abkommen.
Wie geeignet ist dieser Plan,
um einen sofortigen Waffenstillstand
zu erreichen?
Besser hätte man es
nicht erklären können.
Das ist genau das,
was Kellogg sich vorstellt.
Kellogg ist kein Freund Russlands.
Er ist 80 Jahre alt
und hat viele Erfahrungen.
Auch militärisch.
Sein Plan richtet sich
etwas stärker an die Ukraine.
Die Frage ist:
Was ist wenn Russland sagt,
wir akzeptieren das nicht.
Kellogg und die Amerikaner sagen,
dann muss man so viel
militärisch eskalieren und liefern,
dass sie dann doch bereit sind.
Das hat man in den letzten Monaten
schon versucht.
Es hat nicht ganz geholfen.
Daran würde ich auch die Frage
nach den Taurus knüpfen.
Viele in Deutschland
sind zu Panzerexperten geworden.
Es ist eine alte NATO-Methode,
ein Ultimatum zu stellen.
Merz hat das zuletzt gemacht.
Man sagt, wenn Russland
nicht bereit ist zu Gesprächen,
dann hat man Dinge
in der Hinterhand.
Das finde ich strategisch.
Dürfen wir das erwarten,
dass eine etwaige Regierung
der Union resoluter ist?
Nein, es ist nicht resoluter.
Merz sagt: Wenn, dann.
Habeck sagt: Liefern.
Habeck ist da konsequenter
im Liefern.
Im Wahlkampf geht es um Frieden.
Es ist aber sehr differenziert
zwischen den Parteien.
Die Vorstellung, die Ukraine
müsste vorerst Gebiete abgeben,
Wir wissen ja, was
in den besetzten Gebieten geschieht:
Verschleppungen, Vergewaltigungen,
Verbannung der ukrainischen Sprache
und Kultur, Umerziehung der Kinder.
2014 war ich viel unterwegs
auf der Seite der Separatisten,
die von Russland unterstützt wurde.
In den Gebieten,
die von Russland übernommen wurden.
Meine Erfahrung ist,
je länger das andauert,
desto mehr Menschen, die sich
mit der Ukraine identifizieren,
verlassen diese Gebiete.
Das haben wir
in den letzten Jahren gesehen.
Etwa in Mariupol.
Menschen, die sich
mit der Ukraine identifizieren,
sehen dort keine Zukunft für sich.
Sie haben verstanden,
dass sich bald nichts ändert.
Ich würde sagen,
bei Verhandlungen ist es wichtig,
dass Menschen,
die die Gebiete verlassen wollen,
freies Geleit bekommen.
Die, die nicht unter
russischer Herrschaft leben wollen,
sollen die Gebiete verlassen können.
Das ist eine bittere Pille.
Die Leute, die dort leben,
müssen jetzt
unter russischer Herrschaft leben.
Aber man muss das
gegen das Leid gegenrechnen,
dass die Ukraine jeden Tag erfährt.
Ob es die Soldaten an der Front sind
oder die andere Menschen im Land.
Das sind auch große Opfer.
Jeden Tag, den der Krieg dauert,
wird das
für die Ukraine schmerzhafter.
Kann das klappen?
Wir entscheiden nicht,
wer was machen kann.
Unter Trump wird es
keine Entscheidung der Ukraine sein.
Die Idee war, wie kriegt man
jemanden an den Verhandlungstisch,
der nicht verhandeln möchte?
Die Idee war militärischer Druck.
Es ist dann gelungen, die Russen
von Kiew zurückzudrängen.
Aber die militärische Unterstützung
ist nie so gemacht worden,
wie sie von der Ukraine
gewünscht war.
Wir haben eine nacheilende
Entschlossenheit gehabt.
Die Idee, durch militärische Stärke
Russland an den Tisch zu zwingen,
wurden nie ausbuchstabiert.
Wie dränge ich jemanden jetzt
an den Verhandlungstisch?
Jemanden, der keinen Grund hat,
weil es gerade läuft?
Man kann die Ukraine so aufrüsten,
dass es gelingt,
so der Plan von Kellogg.
Frau Major,
Selenskyj sagte diese Woche,
bei einem Waffenstillstand
brauche sein Land Garantien,
dass Putin nicht wiederkommt.
Also: Das von der Ukraine
kontrollierte Territorium
müsse unter einen Schutzschirm.
Kann einen wirksamen Schutzschirm
nur die NATO gewährleisten?
Es gibt viele Formen,
um das zu machen.
Das muss nicht
eine NATO-Mitgliedschaft sein.
Die halte ich auch
für ausgeschlossen.
Aufgrund des US-Präsidenten.
Die USA wird nicht akzeptieren,
dass die Ukraine in die NATO kommt.
Es könnte
eine Israel-Garantie geben.
Die USA sagt, sie garantieren
die Sicherheit Israels.
Das ist keine Blaupause
für die Ukraine.
Es wäre hilfreich,
wenn die USA die Sicherheit
der Ukraine sichern.
Wenn sie nach einem Waffenstillstand
Friedenstruppen senden.
Dann wird die USA auch einen
europäischen Beitrag einfordern.
Warum sollte Trump das tun?
Sie schauen etwas zweifelnd.
Ich war dabei,
eine Hilfslösung zu finden,
auf die wir als Europäer
dringen müssen.
Wir müssen stärker werden,
müssen mehr tun.
Aber ohne die USA halte ich
eine dauerhafte Sicherheitsgarantie
für die Ukraine für ausgeschlossen.
Das Israel-Modell
möchte ich abräumen.
Das baut
auf starken eigenen Kräften,
bilateraler Unterstützung
und eigenen Atomwaffen auf.
Deswegen ist das Beispiel
nicht hilfreich.
Es war nur der Versuch,
eine Lösung zu finden,
um unterhalb der NATO-Mitgliedschaft
zu helfen.
Ich freue mich über patente Rezepte.
Ich weiß nicht,
was Trump machen wird.
Ich halte es
für wenig wahrscheinlich,
dass er
für eine NATO-Mitgliedschaft ist.
Es gibt
keine vergleichbaren Garantien.
Alles unterhalb von NATO-Art. 5
ist eine nette Unterstützung,
aber keine Garantie.
Die Ukraine bleibt so ein Partner,
dem man hilft,
aber niemand, den man verteidigt.
Man muss das verknüpfen:
Ich bin bereit zu verhandeln,
wenn ich die Lebensversicherung
NATO habe.
Aus ukrainischer Perspektive ...
Was sollen wir machen?
Herr Gathmann.
Ich zerbreche mir darüber den Kopf.
Die Ukrainer fragen:
Wer versichert uns, dass es
in fünf Jahren nicht wieder anfängt?
Eine realistische Lösung wäre:
Klare, langfristige
militärische Unterstützung.
Mit Waffen und Munition
und finanziell durch den Westen.
Da spricht man
von der Stachelschweintheorie.
Dass die Ukraine
militärisch so stark ist,
dass Russland es nicht noch mal
wagen wird, das Land anzugreifen.
An der jetzigen
Waffenstillstandslinie
müssten Truppen stationiert werden,
die einen Waffenstillstand
überwachen.
Ob es UN-Truppen sein werden,
sei dahingestellt.
Es müssen Truppen
aus z.B. Südafrika,
Brasilien oder Indien sein.
Da sind Sie anderer Meinung
als Annalena Baerbock.
Sie hat nicht ausgeschlossen,
dass an einer Friedensmission
auch Deutschland teilnimmt.
Diesen Frieden können wir
als Europäer nur gemeinsam schützen.
Das ist das Grundverständnis
der NATO.
Wir als Deutsche haben mehr
als 1000 Tage am Frieden gearbeitet.
Wir werden wir alles,
was dem Frieden künftig dient,
von deutscher Seite mit
all unseren Kräften unterstützen.
Es geht also nicht darum,
deutsche Soldaten
in einen Kriegseinsatz zu schicken.
Erst, wenn es
einen Waffenstillstand gibt.
Ist das realistisch?
Ich möchte da Realismus reinbringen.
Die Grenze zwischen Russland
und der Ukraine
ist über 2000 Kilometer lang.
Mit Belarus noch einmal 1000.
In der Ukraine sind eine Million
Uniformträger unter Waffen.
Die würden natürlich
einen Beitrag dazu leisten.
Aber wir haben in Europa
gar nicht die Streitkräfte,
um eine solche Linie ...
Dann klingt das, was sie gesagt hat,
hervorragend.
Aber dafür fehlen die Kräfte.
Einen deutschen Soldaten
kann man nur einmal
irgendwohin hinschicken.
Die Bundeswehr ist komplett in die
NATO-Verpflichtungen eingebunden.
Wie viele Soldaten bräuchte man?
20.000?
Momentan stellt die Bundeswehr
eine deutsche Brigade in Litauen.
Das sind 5000 Soldaten.
Die ist wahrscheinlich
nicht voll ausgerüstet.
Jetzt können wir überlegen,
wie viele es bräuchte,
um 3000 Kilometer Grenze zu sichern.
Man müsste überlegen,
ob man diese Landkräfte,
ob man das Gerät hat.
Und wie reagiert man dann darauf,
wenn Russland
diesen Waffenstillstand bricht,
und
auf einen deutschen Soldaten zielt?
Würde ein Kanzler Merz deutsche
Soldaten in die Ukraine schicken,
um den Frieden zu sichern?
Eine Außenministerin Baerbock
würde es machen.
Es ist aber ein Bundestagsmandat.
Es darf kein Blauhelm-Mandat sein,
es müsste robust sein.
Also notfalls ein Kampfeinsatz.
Die Bedingungen müssen klar sein,
unter denen
ein solches Mandat stattfindet.
Ich bin mir nicht sicher, ob
die Südafrikaner, die Brasilianer,
ob das am Ende trägt.
Die sollen
den Waffenstillstand sichern.
Und dort patrouillieren.
Als Kräfte, die auf keiner
der beiden Seiten stehen.
Wir haben das zwischen
Israel und Libanon erlebt,
der sollte
eine 30-Kilometer-Zone sein.
Die Blauhelme
haben bei Beschuss nur zugeschaut.
Nur beobachten, das reicht nicht.
So etwas wie eine Garantie,
die die Amerikaner
einem anderen Land geben,
muss Minimum sein.
Wenn die USA nicht sagen,
wir werden das absichern,
traue ich das
den europäischen Staaten nicht zu.
Hier geht es um Leben und Tod.
Das wird Trump nicht machen.
Er will US-Soldaten
aus allem raushalten.
Wir fragen uns die ganze Zeit,
wie man Trump dahin bekommt,
dass er das tut.
Mark Rutte hat gesagt,
es darf nicht passieren,
dass sich am Ende Kim Jong Un
und Xi Jinping High Five geben.
Man muss vieles erörtern.
Es sind noch fünf Stufen davor,
bevor wir
beim Modell von Baerbock sind.
Aber sie sagen nicht,
dass es ausgeschlossen ist.
Trump erwartet von den Europäern,
dass sie einen Beitrag leisten.
Wie das aussehen kann,
was dazu nötig ist,
dazu sind noch viele Gespräche
und Verhandlungen nötig.
Die Kernfrage wird sein:
Erkennt man im Januar, dass Putin
an irgendetwas Vergleichbarem
ein Interesse hat?
Er hat sich mit der Einnahme
von Kiew verkalkuliert.
Vielleicht sucht er einen Ausweg.
Das wäre das beste Szenario.
Dann könnte so etwas stattfinden.
Wenn er die Meinung hat,
das ist nur der Anfang
und irgendwann
steht er am Brandenburger Tor,
dann wird er das nicht machen.
Das wird sich
im Januar herausstellen.
Frau Major.
Zu glauben,
dass mit einem Waffenstillstand
das Thema Unterstützung
für die Ukraine
an Bedeutung verlieren würde,
ist ein Irrglaube.
Die Unterstützung für die Ukraine
wird nicht runtergehen.
Zu glauben,
wir können uns dann zurücklehnen,
das wird nicht der Fall sein.
In diesem Punkt wurde der Regierung
immer vorgeworfen,
sie hätte
kein klares Ziel formuliert.
Friedrich Merz hat jetzt
genau sein Ziel formuliert.
Für die Ukraine
lautet die wichtigste Antwort
auf dem Weg zu einem Frieden:
Sie muss den Krieg gewinnen, und
Russland muss den Krieg verlieren.
Hat er recht?
Das sind Floskeln,
die ich nicht mehr hören kann.
Ich hab sie
so häufig noch nicht gehört.
Vielleicht aus Deutschland nicht.
Aber wir erinnern uns
an verschiedene Talkshows.
Wo führt uns das hin,
in solchen Kategorien zu denken?
Wir müssen einen Ausweg
aus dieser Lage finden,
der irgendwie akzeptabel ist
für die Ukraine.
Und der hoffentlich dazu führt, dass
sich dieser Krieg nicht wiederholt.
Herr Laschet.
Herr Gathmann hat es beantwortet.
Es gibt unterschiedliche Sprachen
in diesen drei Jahren.
Die einen sagen,
die Ukraine muss gewinnen,
und Russland muss verlieren.
Ich habe immer gefragt:
Was heißt "gewinnen"?
Heißt das,
die territoriale Integrität
des Jahres 1991 herstellen?
Manche sagen, ja.
Andere meinten,
das kann man so nicht sagen.
Ich sage,
Russland darf nicht gewinnen.
Ich weiß, was er damit meint.
Bei anderen Aussagen ist
er strategischer herangegangen.
Ich würde das anders formulieren.
D. h., Deutschland muss womöglich
so weit unterstützen,
dass die Ukraine standhalten kann.
Pistorius hat zuletzt formuliert:
Die russische Armee
könnte in fünf bis acht Jahren
schlagkräftig genug sein,
um einen NATO-Staat anzugreifen.
Haben wir schon verstanden,
was das für uns bedeutet?
Meine Sorge ist, dass wir das
nicht verstanden haben.
Unsere jetzt höheren
Verteidigungsausgaben
sind auf das Sondervermögen
zurückzuführen.
Wenn das ausgegeben ist,
ist die Frage, wo das Geld herkommt.
Haben wir mental verstanden,
dass Russland bereit ist,
seine Interessen
mit Krieg durchzusetzen?
Das ist bei uns nicht angekommen.
Russland
ist eine militärische Bedrohung.
Es gibt aber auch Sabotage.
Es gibt den hybriden Bereich.
Da findet das alles schon statt.
Aber die Resilienz fehlt,
wir sind noch nicht so weit.
Diese Kriegstüchtigkeit,
von der Pistorius sprach,
müssen wir bewusster denken.
Da sind wir alle aufgeschreckt.
Aber ich fand das
als Nebeneffekt gut.
Denken Sie da auch drüber nach?
Das war ein Wort,
wo man erst erstarrt.
Aber wenn man erklärt,
was damit gemeint ist ...
Da hat es einen rasanten
Meinungswechsel gegeben.
Im Bundestagswahlkampf '21
habe ich das 2-%-Ziel vertreten.
Fünf Monate später war Krieg.
Heute reden wir schon
über noch mehr Prozent.
Das ist gut.
Heute ist ein Konsens da,
dass wir uns selbst stärken müssen.
Es war auch damals
keine abstrakte Bedrohung.
Jetzt ist der Konsens da.
Da muss mehr passieren.
Die Bevölkerung wird das
auch mehr wahrnehmen.
Es kam viel
auf die Bedrohungswahrnehmung an.
Wird gut genug vermittelt,
worin die Bedrohung besteht?
Ich bin nicht überzeugt.
Zwei Prozent
ist ein Ziel von gestern.
Das ist die Unterlinie der NATO.
Für die Erfüllung der Verteidigung
reichen zwei Prozent nicht aus.
Das Versprechen ist von 2014.
Wir sind damit hinter der Kurve.
Bei unseren eigenen Ausgaben
für Rüstung ...
Es ist Verteidigung.
Das ist ein Unterschied.
Dazu muss man rechnen,
was Deutschland der Ukraine ...
Wir reden
von Verteidigungsfähigkeit.
Es geht darum,
kann die Bundeswehr die Aufgaben,
die sie hat, erfüllen?
Das kann sie nur zum Teil.
Wir reden nur darüber,
was wir jetzt in Europa machen.
Trump wird möglicherweise sagen:
Ich kann euch
nicht mehr alles geben.
Dann reichen auch drei Prozent
nicht mehr aus.
Wir müssen uns fragen:
Sind wir uns der Bedrohung bewusst?
Haben wir die militärischen
und nichtmilitärischen Mittel,
um uns davor zu schützen?
Und was kostet das?
Dann ist kriegstüchtig nicht nur:
Ist die Bundeswehr ausgestattet?
Auch die Gesellschaft
muss verstehen,
dass Verteidigung notwendig ist.
2 % sind 80 Mrd.
4 % sind schon 160 Milliarden.
Hätte eine unionsgeführte Regierung
verstanden,
dass das nur
mit noch einem Sondervermögen geht?
Wir haben es schon mal
aus Haushalten gestemmt.
Das waren andere Zeiten.
Das war noch nach der Wende.
Das zeigt,
dass gerade die Haushaltsfragen
relevant sind.
Wir haben das damals
Friedensdividende genannt.
Wir haben gerätselt,
wo tun wir all das Geld hin?
Ich habe mich damals
an den Debatten beteiligt.
Das holt uns jetzt ein.
Das Bewusstsein
kann sich da wandeln.
2021 stand ich noch allein.
Jetzt sagen auch SPD und Grüne,
sie wollen das.
Wie stemmt man das?
Mit Sondervermögen,
aber auch aus dem normalen Haushalt.
Um 3-4 Prozent des BIP?
Nein.
Aber Sondervermögen
sind auch Schulden.
Man muss in allem sagen:
Wer soll das bezahlen?
Sollen unsere Kinder
nur noch Zinslasten bezahlen?
Sicherheit ist auch wichtig
für die nächste Generation.
Es ist alles wichtig.
Aber wenn sie am Ende
nur noch Zinsen bezahlen,
wäre es auch nicht gut.
Es ist keine strittige Priorität.
Es ist bemerkenswert,
dass wir das diskutieren.
Unser Kanzler sagt,
ohne Sicherheit ist alles nichts.
Wir sollten es lassen, daraus
einen Friedenswahlkampf zu machen.
Darüber reden wir gerade nicht.
Doch, da rede ich drüber.
Die Frage, wie viel geben wir
für die Verteidigung aus,
wird von der anderen Seite genutzt:
Aha, wir vernachlässigen
Kitas und Schulen.
Wir müssen parteiübergreifend
in einer Frage klar sein.
Wir müssen mehr für unsere eigene
Sicherheit und Verteidigung tun.
Wir müssen im Wahlkampf
nicht über Prozente reden.
Die Grundfrage überzeugt
auch eine Bevölkerung mehr
als ein Kleinklein.
Das wird das Land spalten.
Wir nehmen Sie beim Wort.
Ab Februar, wenn wir gewählt haben.
Wir gehen zu den tagesthemen.
Wir befassen uns mit Syrien.
Es geht
um das Ende der Assad-Diktatur.
Wir fragen, wie geht es weiter?
Ereignisreiche Tage.
Danke bei der Runde.
Und danke für Ihr Interesse.
Copyright Untertitel: NDR 2024